https://www.youtube.com/watch?v=dQ7ZvO5DpIw I think there was a question over here too.
Tôi nghĩ có một bạn ngồi đây vừa giơ tay.
Here. >> So would you consider it
Mời bạn. >> Anh có cho rằng
intensity of insight to be a strong signal for
kiến thức chuyên sâu là tiêu chuẩn để đánh giá
great founders.
đâu là một nhà sáng lập giỏi không?
Density of insight is a strong signal for
Nhà sáng lập có kiến thức chuyên sâu
great founders, can you say another sentence?
là một nhà sáng lập giỏi à, bạn giải thích kỹ hơn được không?
>> Being able to distill a thesis out of or
>> Tức là có khả năng chắt lọc ra một luận đề
operate off a thesis.
từ rất nhiều khía cạnh khác nhau,
A deal of doubt to a concise sentence.
và trình bày súc tích chỉ trong một câu.
>> Well, I would definitely say that the ability to
>> Chắc chắn rằng một nhà sáng lập giỏi phải có khả năng
say coherently what you're targeting and
trình bày mạch lạc mục tiêu của mình
to articulate something.
và diễn đạt một cách rõ ràng,
That isn't trying to boil the ocean or a Swiss army knife
không quá tham lam hay cố gắng kết hợp quá nhiều thứ.
approach but is like one focus like look if we're right about
Mà phải tập trung thẳng vào vấn đề,
this than it works, that is actually pretty important to
nói được và làm được. Đây là tiêu chuẩn rất quan trọng
be, to being able to judge a founder because if
để đánh giá năng lực của một nhà sáng lập
you don't have that level of, of clarity you're not going to
vì nếu không thể hiện rõ ràng như vậy thì bạn sẽ không
be able to assemble the network behind you.
thiết lập được mạng lưới quan hệ để nâng đỡ mình.
You're not going to be able to get investors,
Bạn sẽ không thể thuyết phục được nhà đầu tư,
you're not going to get employees.
không thể tuyển được nhân viên.
You have to be able to articulate a very
Bạn phải trình bày hết sức rõ ràng
clear mission about what you're doing.
về sứ mệnh mà bạn đang thực hiện.
And insight is helpful although,
Kiến thức chuyên sâu cũng rất có ích,
a little bit of this depends on the stage.
tuy nhiên điều đó còn phụ thuộc vào từng giai đoạn.
It, it is always, if I find, I find myself attracted to
Tôi rất yêu thích
founders who've analyzed the problem a good way,
những nhà sáng lập giỏi phân tích vấn đề.
but, but frequently I've seen great founders who do not
Nhưng tôi vẫn hay gặp rất nhiều nhà sáng lập giỏi
present good analysis but
tuy phân tích không được hay
have an instinct about what they're doing.
nhưng lại có khả năng thiên bẩm về cái họ làm.
And so you more chart what kind of,
Vậy tôi thường tập trung theo dõi
what's going on around them.
những gì diễn ra xung quanh họ.
>> When Lincoln had like five years of like I guess
>> Linkedln mất chừng 5 năm
Wrap up times, like what, what can be going to keep like
mới lớn mạnh được, vậy dựa vào đâu
doubling down the original >> Oh.
để anh tiếp tục đặt cược vào sản phẩm của mình?
So, how do I keep persistence when,
>> Câu hỏi là tôi giữ kiên trì như thế nào?
because, actually, LinkedIn went through, you know,
Thực ra Linkedln đã trải qua...
let's see, for those who remember.
Với những ai còn nhớ thì
We were treated as the little alternative to Friendster,
chúng tôi từng bị coi là phiên bản khập khiễng của Friendster,
then to MySpace, then to Facebook.
rồi đến Myspace, rồi Facebook.
Righ. So, we had a lot of different,
Ở mỗi thời điểm
like we're the little tiny one next to these
chúng tôi đều có vị thế quá bé nhỏ nếu đặt cạnh
respective giants each at the time.
những người khổng lồ kể trên.
Ultimately, for me, when I was thinking about LinkedIn.
Khi tôi nghĩ về Linkedln,
This gets back to
vấn đề này quay trở lại với
the investment thesis as a mechanism.
cơ chế luận đề đầu tư,
I continue to believe the action fact,
tôi luôn tin rằng
the right economic system design for
cách tổ chức nền kinh tế thuận tiện nhất
every individual's life and for
cho đời sống của mỗi cá nhân
organization's life is to have public professional profiles.
và mỗi tổ chức là phải có các tiểu sử nghề nghiệp công khai.
That world is the way the world should be.
Tôi tin rằng thế giới này nên như vậy.
Everyone is much better off with it.
Sẽ tốt hơn cả cho tất cả mọi người.
And we are getting closer to that than everyone else.
Và chúng tôi đang tiến gần tới điều đó hơn bất kỳ ai.
It may be that it hasn't taken off as fast as I'd like,
Tuy sản phẩm vẫn chưa thành công nhanh chóng như tôi muốn,
it may be that the general world is going,
có thể là vì hầu hết mọi người
oh this social stuff is really interesting.
đều đang dành sự chú ý cho các trang mạng xã hội.
We don't. Like,
We don't. Like,
we could only get in the news in the Fall and
Mùa hè năm 2003
the Summer of 2003 by saying we were Friendster but for
chúng tôi được lên báo chỉ vì chúng tôi tự nhận mình là trang Friendster
business, which is completely, like,
dành cho giới doanh nghiệp. Câu nói ấy hoàn toàn vô lý
nonsensical once you begin to look at the thing.
nếu bạn nhìn vào tình trạng của chúng tôi bấy giờ.
But it was like okay
Nhưng bên báo chí vẫn chấp thuận
we'll cover you cause it's friends but for business.
đưa tin vì chúng tôi là trang Friendster cho giới doanh nghiệp.
And that was important to begin to get people to
Được lên báo đã giúp chúng tôi bắt đầu thu hút
pay attention to us.
sự chú ý của mọi người.
And so the confidence was that world I still have
Chúng tôi tự tin vì
confidence believe that it should exist and
chúng tôi tin tưởng thế giới ấy nên tồn tại
no-one is getting closer to it than we.
và chưa có ai tiến đến gần mục tiêu ấy hơn chúng tôi.
It's taking us maybe longer than I'd hoped to
Chúng tôi có thể đến đích chậm hơn
get there but that's okay.
mong đợi nhưng cũng chẳng sao cả.
So.
So.
Sam?
Mời Sam.
>> When you get it wrong, when you meet a fund that you
>> Khi anh nhận thấy có cơ hội cấp vốn
think is going to be really good and.
có vẻ thuận lợi,
You know, seems to be a move between these opposing forces.
cân bằng được các yếu tố đối lập.
>> Yup. >> And on paper it
Và trên giấy tờ thì
seems like they're going to go the distance.
họ có vẻ sẽ theo đuổi đến cùng.
What is it that makes you get wrong about someone that
Vậy điều gì khiến anh mắc sai lầm khi đánh giá
looks good at first observation?
một người mà anh có thiện cảm lần đầu quan sát?
>> Well to some degree you can only fully cross this kind of
>> Ở một góc độ nào đó thì
minefield by actually going and doing it, right?
bạn phải vào hang cọp mới bắt được cọp, phải không?
So you can be wrong about your hypothesis.
Bạn có thể nhầm lẫn về giả thuyết của mình.
The kinds of things that frequently get you wrong,
Những điều thường khiến bạn nhầm lẫn
get wrong or when you think that a person because they.
khi đánh giá một người...
Like for example, one of the tests that I frequently use in
Ví dụ, trong khi tương tác tôi hay kiểm tra
interaction is I push on the idea some, and
bằng cách thách thức ý tưởng của họ,
what I'm looking for is both flexibility and persistence.
và xem xem người đó có đủ linh hoạt và kiên định không.
I'm looking for, no,
Tôi tìm kiếm những người
I have conviction in what I'm thinking and I'm arguing it,
luôn tin tưởng và sẵn sàng phản biện cho tư tưởng của mình,
but I'm listening to what you're saying and
nhưng cũng sẽ lắng nghe những gì người khác nói
I'm adapting to the concerns and
và biết điều chỉnh sao cho phù hợp với
whatnot of how you think about that.
ý kiến của người khác.
Sometimes you'll find someone who says, look, I've learned
Đôi khi tôi gặp những người
to mimic that behavior, so I've learned to say for
học được cách bắt chước hành vi ấy.
example I've learned to look, look like I'm reasoning with
Ví dụ, họ biết làm sao để tỏ vẻ như họ đang tranh luận với tôi,
you and I look like I'm, I'm thinking about the challenge
như thể họ đang nghĩ về những thách thức tôi đặt ra,
you're brining up but actually in fact I'm ignoring you.
nhưng thực ra họ chẳng quan tâm gì.
Right?
Đúng không?
And ignoring me that might be fine.
Mặc kệ ý kiến của tôi cũng chẳng sao.
Right? Ignoring the world in
Nhưng mặc kệ ý kiến của thiên hạ
general is usually a disaster.
thì thường sẽ là thảm họa.
And so those are the kind of things that in the measurement
Vậy vừa rồi là những yếu tố khiến tôi nhầm lẫn
you can see essentially getting wrong.
khi đánh giá ai đó.
But usually, the kind of thing like,
Tuy nhiên thông thường thì
most often, the kind of reference questions I
tôi hay tham khảo ý kiến người khác
asked about founders is like adaptability.
về khả năng thích nghi của các nhà sáng lập.
Like one of the phrases that I frequently look for
Tôi mong họ sẽ nói với tôi rằng nhà sáng lập ấy
is infinite learning curve.
luôn luôn sẵn sàng học hỏi thêm.
Because each entrepreneurial pattern is, to some degree,
Vì mỗi xu hướng kinh doanh đều đặc biệt và mới mẻ
unique and new, and can you learn the new one?
ở một mức độ nào đó. Liệu người đó có thể học hỏi được cái mới không?
Huh, right, is a way of doing it.
Đó mới là cách làm đúng đắn.
And so like, does the learning break down, or
Quá trình học hỏi của họ có bị gián đoạn không?
is there some major skill-set?
Họ có những kỹ năng chủ yếu nào?
Is there an ego issue that gets in the way?
Họ có để cái tôi xen vào quá trình học hỏi không?
Like, well, I must be the.
Kiểu như là
Like, everyone, everyone must adulate me,
ai cũng phải tán thưởng họ thì mới xong.
and that will cause you to,
Chính việc làm ấy sẽ khiến bạn
to behave wrongly in adapting to the problem.
có hành vi sai lệch khi thích nghi với vấn đề.
Those kind of things.
Kiểu vậy.
I think I have one last question.
Mời câu hỏi cuối cùng
The woman in the back?
của bạn nữ ngồi sau.
>> It's a great co-founding team.
>> Thế nào là một đội ngũ đồng sáng lập tốt?
And from your perspective, what makes a good partnership
Theo anh đâu là yếu tố tạo nên một mối quan hệ hợp tác ăn ý
when you're evaluating how to be a great co-founder?
khi anh đánh giá năng lực của bạn đồng sáng lập?
>> Co-founding team,
>> Làm thế nào để đánh giá
how to evaluate, and then how to think about co-founders.
đội ngũ đồng sáng lập? Và nghĩ về các bạn đồng sáng lập ra sao?
So the first thing is,
Trước hết,
it's super important that you collaborate really well.
quan trọng là các bạn phải phối hợp cực kỳ nhuần nhuyễn.
That was the kind of the point I was making during the team,
Đây là quan điểm tôi đã trình bày
the initial part of that.
trong phần đầu bài giảng.
Because, if you in fact, don't have pretty good serious
Thực ra nếu các bạn
trust, you know, kind of a way of.
không tin tưởng lẫn nhau...
It's 150 that I'm supposed to end, right?
Đến 1:50 tôi phải kết thúc bài giảng phải không?
>> 205, man. >> Oh 205, no, no, no, no I'll
>> 2:05 cơ. >> Ồ 2:05 à, thế thì
keep going.
tôi sẽ nói tiếp.
Sorry.
Xin lỗi.
I, I, I misread the time.
Tôi căn nhầm giờ.
So, I will have time for more questions, Sorry,
Còn đủ thời gian trả lời mấy câu hỏi nữa.
I was trying to be time >> So,
Tôi đang cố căn giờ cho chuẩn ấy mà.
okay, let me give a little bit longer answer to this, then.
Vậy tôi sẽ trả lời câu hỏi này dài hơn một chút.
So the key thing is when you're thinking about founder,
Điểm mấu chốt khi nghĩ về
founder se, founders is,
các bạn đồng sáng lập
do you have a diversity of the necessary strengths across
là đội ngũ của bạn đã sở hữu đủ
the whole range of strengths that would be useful?
các điểm mạnh thiết yếu chưa?
Frequently you need one technical founder.
Thông thường đội ngũ sáng lập cần một người chuyên về công nghệ.
At least frequently, you need to have someone who is
Thường xuyên phải có một người
going to be dedicated to the business side,
chuyên phụ trách các công việc liên quan đến kinh doanh,
fundraising, these sorts of things.
gây vốn, v.v.
That's. Kind of classically skill set.
Đó là tập hợp hai hay ba kỹ năng
When you think about the two to three.
thiết yếu từ trước đến nay.
And usually, it's kind of some composition across them.
Và các nhà đồng sáng lập ấy bù đắp vào những điểm yếu của nhau.
And that's kind of, like what you think of as founders one
Một nhà sáng lập nên
when you're thinking about a founding team when you
nghĩ về đội ngũ sáng lập theo cách ấy.
get the next level deep.
Ở một cấp độ sâu hơn...
For example, one of the things that
Ví dụ,
people will classically tell you is like for
người ta sẽ hay nói với bạn là
example don't invest in a husband and wife team.
đừng đầu tư vào hai nhà đồng sáng lập là một cặp vợ chồng.
And actually, that's look like, that adds a little extra
Nghe thế có vẻ khiến tình hình
freight to it and everything else cause, you know,
thêm đáng sợ vì
there's personal dynamics also upset what's going on.
có thể họ sẽ để cảm xúc cá nhân làm đảo lộn mọi thứ.
I actually think that what you're looking for is do they
Tuy nhiên, thứ các bạn nên tìm kiếm là liệu
collaborate well, do they help each other get to truth.
họ có phối hợp ăn ý không? Họ có giúp nhau nhìn ra đúng sai không?
Okay, so for example I.
Tôi rất thích làm việc.
Most heartened when I'm talking to a team that when
với những nhà đồng sáng lập
they're, when they're reasoning to each other,
thích tranh luận với nhau.
they're not like oh,
Họ không phải kiểu
we're just all singing from the same thing.
con hát mẹ khen hay.
It's like oh, well did you think of this or
Mà họ hỏi nhau kiểu: ồ anh đã nghĩ về thứ này chưa?
what about this is a challenge.
Cái này là một thách thức đây, v.v.
Like you're navigating the field of
Như thể bạn đang phải xác định một lối đi
battle which has a bunch of risks.
trên mảnh đất đầy hiểm trở.
Like for example, one of the things that was pretty common
Ví dụ ở PayPal
in PayPal is Max who invented the prod systems and
Max Levchin là người xây dựng hệ thống chống lừa đảo
everything else would frequently come into
và mọi thứ khác, thường bước vào văn phòng
Peter's office, Peter Thiel, mass legend and say,
của Peter Thiel mà bảo:
look here is some things that are going to kill us and
Đây là những thách thức tiềm tàng,
let me focus you on them.
để tôi giúp anh tập trung vào những thách thức ấy.
Right so, it's not like we're all just kind of saying,
Chúng tôi không chỉ
oh yes, we're all sitting here We are adjusting to what is
cùng ca một điệu, mà còn tranh luận để
truth and what's the problem we need to solve,
tìm ra cái gì đúng, cái gì sai, xác định vấn đề cần giải quyết,
what's the problem in the short term,
đâu là vấn đề ngắn hạn,
what's the problem in the long term and
đâu là vấn đề dài hạn
how are we tackling it?
và chúng tôi sẽ giải quyết như thế nào?
And that composition within the team that collective
Vậy sự phối hợp của cả đội ngũ,
problem solving, that collective learning is the
cùng giải quyết vấn đề, cùng học hỏi,
kind of thing that actually usually makes great teams.
chính là nhân tố tạo nên một đội ngũ giỏi.
>> Yeah, thank you for this wonderful lecture.
>> Cảm ơn anh vì bài giảng rất hay.
I recall Peter Thiel says, we all dream of flying cars, but
Tôi nhớ Peter Thiel từng nói: "Chúng ta đã mơ về những chiếc xe biết bay
we end up 140 characters.
nhưng cuối cùng lại được có 140 ký tự." (ám chỉ số ký tự giới hạn của Twitter)
So let's ask you, you know, how to identify.
Tôi muốn hỏi anh là làm thế nào để nhận diện
That we found this, you know different sectors that someone
những nhà sáng lập có tài
might would be you.
trong các lĩnh vực khác nhau.
>> Mm-hm. >> And
>> Mm-hm. >> And
then some of the, the common computing or how to,
then some of the, the common computing or how to,
how to poll outsiders or the to for the combination.
Liệu họ có điểm gì chung
>> Yup. >> Is there a common place or
hay có gì khác biệt?
any >> So different founders,
>> Vâng, câu hỏi là làm thế nào để nhận diện
different areas, how do you identify them?
các nhà sáng lập có tài ở các lĩnh vực khác nhau?
So.
So.
The talk was aimed at kind of what is unique about
Bài giảng hôm nay tập trung vào những
the mindset I think of founders.
tư tưởng độc đáo của các nhà sáng lập.
That is a great founder across all founders.
Thế nào là một nhà sáng lập vượt trội so với các nhà sáng lập khác?
That's part of what this was.
Một phần
An attempt to say look because there are difference.
chính là vì có sự khác biệt.
So for example in software, speed to market,
Ví dụ trong phần mềm, tốc độ là yếu tố then chốt,
speed to learning is really key.
phải tiếp cận thị trường nhanh, phải học nhanh.
In hardware, if you **** it up, you're dead.
Nhưng trong phần cứng, nếu bạn nhầm lẫn thì thôi xong.
So, accuracy really matters.
Vậy độ chính xác mới là yếu tố then chốt.
So if you build and ship the wrong thing, you're hosed.
Nếu bạn xây dựng và tung ra thị trường một sản phẩm lỗi thì bạn tiêu đời.
Generally speaking, as an investor, and
Nhìn chung, đấy cũng là
this is part of the reason why a lot of investors, you know,
lý do vì sao rất nhiều nhà đầu tư
have a certain set of things that they then
phải học hỏi và
learn pretty well and try to reapply because they try to
tái áp dụng nhiều kỹ năng là
understand a domain well enough to be able to identify.
họ phải hiểu rõ một lĩnh vực để có thể xác định
Which of the founders in this domain that really matter and
đâu là nhà sáng lập có tài trong lĩnh vực này.
if we're investing in this domain,
Nếu định đầu tư vào lĩnh vực này
how do we do that well?
thì phải đầu tư vào ai để thu được thành quả?
And so there are attributes that are unique per domain.
Và mỗi lĩnh vực lại đòi hỏi một phẩm chất riêng.
So, for example,
Một ví dụ
you know, like if like one of the classic ones is
tiêu biểu là
how good must you be at operational efficiencies in
khả năng tối đa hóa hiệu quả kinh doanh
terms of margins, cost controls, etcetera.
như xét về mặt lợi nhuận, kiểm soát chi phí, v.v.
You're dealing in the worlds of atoms including even in
Đây là một thế giới nguyên tử, kể cả trong thương mại
commerce, you've gotta be really good at that.
bạn cũng phải thật giỏi việc đó.
You're doing a digital game like
Bạn có khởi nghiệp về trò chơi số
a Zinga-like startup doesn't matter at all.
như Zynga cũng chẳng sao cả.
Right. So, and so you look for
Vậy bạn phải tìm kiếm
that kind of fix and proclivities, and
những đặc điểm và xu hướng phù hợp như vậy.
part of the beginning of this is, it's not action fact that
Thực tế là
it's one person is good at everything.
một người không thể giỏi tất cả mọi thứ.
I would be, like, one of the funniest conversations I
Tôi từng có một cuộc trò chuyện khá buồn cười
had with a guy, a friend of mine who worked for
với một người bạn từng làm việc
me at my first start-up's social net.
cho công ty khởi nghiệp đầu tiên của tôi là SocialNet.
He looked at me and he said,
Anh ấy nhìn tôi và bảo:
Reed, I would never hire you to be a manager of McDonald's.
"Này Reid, tôi sẽ không bao giờ thuê anh làm quản lý của McDonald's".
I'm like yeah, I wouldn't either.
Và tôi bảo: "Thì tôi cũng thế.
I'd be terrible at that.
Tôi mà làm thì chết dở."
Right, and so it's, it's the skill set that fits, but
Vậy quan trọng là kỹ năng phải phù hợp.
also the whole point of this is actually being
Nhưng ngoài ra bạn phải có khả năng
navigating a set of things that look like paradoxes.
cân bằng các yếu tố đối lập.
Sometimes being heavy on one, sometimes heavy on the other.
Đôi khi thiên về bên này, đôi khi lại thiên về bên kia.
And being, having the right judgement at the moment in
Và phải có những đánh giá đúng đắn
terms of what you're doing.
với vấn đề hiện tại bạn đang giải quyết.
And that's what tends to be more universal.
Đó thường là những tiêu chuẩn chung của những nhà sáng lập giỏi.